20181225信息分析二期卡片1
================================

课程中的高阶模型：

全局认识

交叉验证模型

实践策略201a

从现实问题到学科信息，找到问题背后的学科

利用搜索引擎检索可能学科

浏览前言后记，标注、摘取和学科相关重要的信息点，并分类整理。

批量下载 1000 篇论文 利用知网查询中文核心期刊

抽样阅读法

结构阅读法

利用维基百科初步了解

利用图片/视频加深理解

利用专用软件加深理解

注意事项：交叉验证

信息源一定要经过交叉验证。在维基百科获取某论文源头出处后，还需要在谷歌学术进一步检索，确保信息可靠。

理解术语最容易踩的坑是什么，你依据的信息源错了。比如说维基百科介绍错了，还有你查的图片错了。比如「学习金字塔」这个概念，按照上面这些方法，也会获得一些信息，但这本身是一个伪科学的概念，需要大家注意

理解术语使用的边界

每一个术语有它产生的背景和它的应用范围，术语的推论范围是有限的。

比如「自闭症」或「自闭」会被很多人认为是一种性格的描述，也有很多人认为自闭症是父母教养的方式不好导致的。实际上目前的研究表明，「自闭症」是一种生理的疾病。

如何提高理解概念的能力？

练习对术语下定义的能力，这个定义不一定是操作性定义。你一旦是拥有对术语原始定义的能力之后，这方面的信息分析能力肯定就有所进步了。

*上手 Zotero 高级检索*

*创建 Zotero 标签*

*创建 Zotero 笔记*

-  生成「最近一周下载的论文」动态文件夹

-  生成「我 2018 年读过的所有论文」动态文件夹

-  生成「我阅读过的所有带有 XX 标签的书」动态文件夹

-  生成「我 2018 年写的所有反常识卡」

构建个人行动清单

在 GitHub 中找清单，偏寻找外部资源清单。在 Zotero
中构建清单，偏生成自己的学习资源清单。本节最后一个实践策略就来看看如何构建个人学习清单，将信息点内隐为自己的行动。

模型类清单，在行动中练习

使用模型类清单的作用是不断纠正自己的行动，在行动中练习，比如高阶模型、比如习惯、比如技巧。

这类清单编制和使用的主要步骤如下：

1. 搜集需要内隐的知识点，拆解为可行动的行动点

2. 分类，不超过 4*5 结构

3. 填充前后对比案例

4. 实践，日常不断检查，反省、记录自己练习的成果。一段时间后，可替换为新的知识点

.. code::

   比如上面这个步骤清单，原本也可以写成 7 条，但合并相关步骤后，会更清晰，也更容易记忆。

如果你想练习自己运用「元反空」或者「大脑爱找不同」的高阶模型，你会如何为自己编制清单？

清单工具推荐

有许多工具都方便编制清单。比如

-  使用 GitHub 的 ``- [] 行动点一`` 会渲染成代办事项的样式，结合 Issue
   可以管理清单

-  在 Zotero 中为自己生成 ``本月行动卡`` 动态文件夹

-  使用备忘录、提醒事项等

-  表格

-  使用 Workflowy

-  编制清单的注意事项

编制清单的注意事项：

-  结构：不超过 4 ＊ 5，20 条。超过后难以记忆。

-  举自己的例子：按照记忆的生成效应理论。编制的时候建议用自己的案例，印象深刻，如果实在要用别人的案例也需要加上自己的思考

-  清单要具体：比如「减少使用『的』的比例」，可执行，有可以衡量的第三方指标。避免列得宽泛，比如「我要写一个好修辞」，这样的不能成一个最小知识点，很难操作，最终依然记不住，用不上。

-  要列难的知识点：清单避免列自己很容易改正的毛病，要列出自己很难改正的毛病，这样练习才有价值。大脑有个坏规律，喜欢挑自己胜任的、熟悉的、更易掌握的东西练习，对于难的，反而高估自己胜任它的能力。

提醒大家区分「类别」和「标签（主题）」。你理解的关键词和学术界使用关键词可能不同，学术界的定义会细化、或者抽象化，你凭直觉兴许跑偏。所以我们建议从「类别」入手，你要对学科类别建立全局认识，而非挑字体、决策、理性思维，这些过细的标签，它们往往是一个大类别下的小话题。

对于从未接触过的新的学科领域也不要凭空去猜，借助学科分类表去查找即可。

实践最小全局认识的问题

A：这个思路是对的。信息搜索真正的难点不是成本。人类的大脑天生喜欢偷懒。咱们偷懒的意识都是具备的，你们在座的没有任何人不喜欢偷懒的。信息搜索真正的难题是聪明的偷懒，就是你偷得比别人更高级。信息搜索这一块，真正最反常识的是本体论和演绎法，它在行动上最反常识的这个词可以总结为「最小的全局认识」，就是表面上看，构建全局认识是一件不偷懒、且花时间更多的事，但是你放大时间周期看，构建一个最小的全局认识集合，反而是最节省力气的事，这是非常非常反常识的事情。全局认识意味着对一个事件要从不同角度理解它，这让你没那么偷懒，但是咱们为了偷懒，引入了一个最小，相当于五要素，时间分布，空间分布，变量关系（即变量关系的三范式-定义概念拆分概念、概念做为自变量、概念做为因变量），这样的话是不是就构建了最小的一个角度？你对于一个事情的分析角度永远可以无穷无尽的去呈现它，比如我既可以按照他的角度，又可以按照什么角度，就可以无穷无尽了。最小的全局认识是课程中反复涉及到的概念。

再举个例子，下载一个学科领域中所有的论文。这是一件不偷懒的事情，但咱们为了构建一个最小的全局认识，偷懒的地方在什么呢？第一，只下载中文论文；第二，只下载
CNKI
已经收录的硕博论文。这两步就是偷懒了。假设你不偷懒，你非要跟老阳较真，第一，
CNKI
的硕博论文不齐全，我非要把中国高校的所有心理学硕博论文收集起来，那就意味着你要投入巨大的成本，你要拜访中国两百个心理系。这是高度反常识的一个现象。

同样，通过预备周讲的 zotero
的翻译器，我获得了全世界的优质资讯并整理出一个清单，这是不是一个全局认识？但是这个全局认识也是让你不偷懒的，那偷懒的地方是在什么？就是我找到了
zotero
的四百个数据源，并且这四百个数据源能加速我保存的颗粒度，这是不是就偷懒了。你非要给老阳较真，说这四百个数据源里边既没有微信公众号，又没有知乎，还没有豆瓣，这种较真是没有意义的。

这是最反常识的地方，最小的全局认识。理解了这个概念，你的搜索速度才能真正提高，而不是阿文讲的最小成本。最小成本这个道理都明白，问题不是不明白「搜索信息是有成本的，需要付出更少的时间成本和金钱成本」。而是，咱们说的不太明白，第一步，我要全局认识；第二步，我如何找到任意一个领域中能帮自己偷懒的最小的全局认识。其实难点是在这个地方。老阳整理了很多最小的全局认识示范，但是永远有一些我不擅长、也没提到的独特的工作领域。那么你是否能自己从课程中的方法论找到？这个其实是真正的难点，是
B 类同学要解决的难点。B
类同学的难题是什么？别人帮他整理好这个东西了，他会去用他，但是他自己找不到这种东西。这是
A 类和 B
类同学之间的差异，也是最反常识的东西，它和你大脑的工作习惯不太一样，需要刻意练习，一定要刻意练习。

**在信息加工上，决策偏差、元反空、交叉验证及多重竞争性假设分析法，说的都是一个意思，「帮你用最最最简单的方法避免认知偏差」。**

产品分析：时间、空间、运营、其他

-  ``6w``
   路演，全体同学将依据「选题」「分析」「展示」三个维度为项目打分。
